---
title: "高校家庭科で学び直し: 労働、社会制度、パーソナルファイナンス"
date: "2023-01-08T01:43:36+09:00"
description:
tags: []
draft: true
---

[以前](../20221221-bought-school-texts/)

今31歳の自分が、高校卒業後に経験したことのうち、「これは学校で教えておいてくれよ」と思ったものを適当に思い出して取り上げる。具体的には以下。
* 所得の考え方・事業所得や給与のもらい方・税の納め方
  * 学生時代、どこからか聞こえてくる「年103万を超えて稼ぐな」というアドバイスにとりあえず従っていたが、プログラミングができるともっと稼げてしまうもので、そうなったときに確定申告とか色々なことに向き合う必要ができた。
  * [IPA未踏](https://www.ipa.go.jp/jinzai/mitou/portal_index.html)に採択されたときに、個人事業主になった。というのも、支援金はIPAから個人への委託事業に対する対価として支払われるので、個人事業主になって事業所得にしな〜というアドバイスがなされる。
  * 初めての確定申告では、記入欄が何十もある表を含む、大量の記入用紙を見て頭がフリーズしたのを覚えている。書き方マニュアルを見ても、何が分からないかが分からない（「所得」が何か、みたいな知識が前提で書いてあったと思う）。
  * どうしていいか分からずとりあえず簿記３級を勉強した[^2]。
* 年金や保険について
  * 学生の頃は親から「あんたはうちの扶養に入ってるからこの保険証ね。」「あんたの年金は納めてるけど、社会に出たら自分で納めるんだよ」とか言われていた。
  * いざ扶養から外れて（「扶養から外れる」も最初はよく分からなかったけど）調べてみると、「国民年金」「厚生年金」「国民健康保険」みたいな用語が見つかる。親との会話で使っていた語彙と微妙に違って、どれがなんなのかよく分からなかった。
* パーソナルファイナンスについて
  * 2016~7年頃、自分で稼いで余剰資金ができると、これをなんかうまく使えないかという発想になる。色々調べてどこかのブログでインデックス投資を知って始めた（そのブログは同業者（プログラマ）が書いていて、説明がロジカルで信用したところはある）。最初はそのブログでおすすめされた通り、[ウォール街のランダムウォーカー](https://www.amazon.co.jp/dp/453235823X)を読んだ[^1]。
  * 今でこそ金融教育は話題に上がるが、当時は各人が勝手に興味を持って、勝手に本で勉強する感じだったと思う。
* 労働にまつわる法制度、社会保障について

[^1]: 当時は11版だったが、今は日本語版は12版が最新ぽい。もちろんそっちも買った。
[^2]: 確定申告用に始めた勉強だが、もったいないので資格も取った。

家庭科の守備範囲は広く、上記は教科書のごく一部なのだが、ここでは他は無視する。
例えば
* 教科書の前半はだいたい人の一生の流れに沿って、子供から老人までの生活にまつわるあれこれが書いてある。
  * 正直31歳で子供がいない自分には興味がない。子供が生まれたり、自分が老人になったりしたら興味が出るのかもしれない。そういう意味でも、家庭科の教科書は一生モノかもしれない。
* 食事や服に関する章は、一人暮らしを始めた当時に目を通しておけばよかったとは思っているし、今でもたまに参照すると良さそうである。家庭科教科書を生活マニュアルとして見たときによくできているなと感心するポイントではある。
  * 縫い方やボタンの付け方、洗濯マークの見方など。webで調べれば出るっちゃ出るが、どこかの組織や個人が適当にまとめた情報より、国の検定に通った情報が１箇所で閲覧できるのは良いこと。
  * ただ自分に強い興味がある分野ではないので、今回はパス。
* 住居の章など、自分で家を買うときにならないと自分ごと化しないだろう。

## パーソナルファイナンス・資産運用について



## お金を稼ぐことについて

## 年金や保険について

## 労働にまつわる法律や社会制度について
