---
title: "ポルトガルとスペインに行った"
date: "2023-12-30T10:58:35+09:00"
description:
tags: ["travel"]
lang: ja
---

所属しているチームのチームビルディングでリスボン（ポルトガル）に行った。
せっかくの長距離移動なので自腹で延泊しスペインにも足を伸ばした。

## ドバイ
東京からリスボンまでは直行便がない。
現実的な選択肢はエミレーツ航空かトルコ航空かだった（少し前までエールフランスでパリ経由があったようだが、今は路線がなくなったみたい）。
世界No1エアラインに一度乗ってみたいと思いエミレーツ航空で行くことにした。
せっかくドバイで乗り継ぐので、乗り継ぎ時間が長いフライトを選んでドバイを少し観光することにした。

ドバイには06:55着、14:35発で乗り継ぎ時間は7時間40分。入国・出国にかかる時間のバッファを見て、ブルジュ・ハリファだけ行くことにした。9:00から入れるチケットを予約し、2時間くらい見て、離陸の2:30~3:00時間前に空港の戻るイメージ。

チケットは[公式サイト](https://www.burjkhalifa.ae/en/)から日本出発前に予約。
上記のスケジュールの都合上、なるべく早く入りたかったところ、展望台は10:00からだがラウンジは9:00から入れるチケットがあったのでそれにした[^1]。ラウンジはVIPチケットで高額だがスケジュールを言い訳に購入ボタンを押した。結果的に正解だった。

[^1]: 9:00にエントランスに行ったら展望台に行く人たちもいたので、現地の当日券なら買えるのか、もしくは単純にWeb販売分が売り切れていたのかも

空港到着後、到着ロビーのATMで50DH現金を下ろした。Webの記事でタクシーなどのために一応現金はあると良いと書いてあったのを参考にしたのだが、結局不要だった。

メトロでBurj Khalifa駅に行き、そこからコンコースを歩いてドバイモールに入り、エスカレータで降ってブルジュ・カリファのエントランスまで移動。詳しく覚えていないが、メトロに30分、徒歩移動に30分くらいかかった。建物がいちいち大きくて迷うし移動が大変。

エントランスで受付し、持ち込み禁止荷物（ラップトップなど）をクロークに預けてからエレベータで登る。
ラウンジは展望台より高いところにある。高さの差がどの程度効くか分からないがとりあえず見晴らしはよかった。実際にはそれ以上に混んでいないことが大きく、ストレスなく眺望を楽しめる。帰り道で降るときに展望台を通るのだが、その混雑具合を見てラウンジ料金を払う価値はあると思った。
飲み物・軽食が付いてくるので朝食は抜いておいた。食べ放題でお腹いっぱいになる。アルコール飲料も1つ無料でもらえる。
ラウンジチケットだと帰りのエレベータでファストトラックで並べるのも、スケジュール的にありがたかった。
忙しなく観光しないタイプの人にとてもお勧めできる。ラウンジでダラダラ朝食を食べてビールかワインを飲んだあと混雑を避けてサッと帰れる。

その後来た道を戻り出国。

## リスボン

事前に聞いて想像していた以上に坂が多くて急だった。旧市街で観光すると、誇張ではなくどこに行くにも坂を上り下りする必要がある。

チェックポイントを回る系の観光になってしまった。

料理はシーフード

リスボンには会社のチームビルディングで来ているので、同僚と一緒に一人旅ではやらないタイプのアクティビティを色々やった。

* 市内トゥクトゥクツアー
    * トゥクトゥクは東南アジアの印象が強かったがリスボンにもあった
* Pastel de Nata料理教室
    * リスボン名物のお菓子
* 脱出ゲーム（escape room）
    * 自分の英語力だと、暗闇でチームで謎解きをするのはなかなかしんどかった

## ポルト

リスボンから電車で移動。


## バルセロナ

リスボンから飛行機で移動

* ゴシック地区のアートシーンが最高だった。後述するマドリードを圧倒している。現代美術好きな自分の好みが多分にあるが、正直、バルセロナのゴシック地区でふらっと入る無料のギャラリーの方がマドリードのプラドより楽しい。

## マドリード

バルセロナから電車で移動。格安の高速鉄道（電車版LCC）が複数ある。今回はOUIGOを利用。

* プラド美術館
    * 好みではなかったのですぐ出てしまった。特に宗教画は興味がない。
* ティッセン＝ボルネミッサ美術館
    * プラドよりは楽しめたが、やはり興味の湧かないアートが多かった。
* プエルタ・デル・ソル
    * 広場。特に見るものはない。
* マヨール広場
    * 特に見るものはなかった。クリスマスマーケットをやっていたが特に面白いものはなかった。
* サン・ミゲル市場
    * 混みすぎていて、少し見てから奥に進むのは諦めた。酸っぱい葡萄かもしれないが、バルセロナで行ったブケリア市場の方が広いし賑わっているし面白いものがたくさんあるし回りやすいと思う。
* 王宮
* セゴビアとトレドに1日バスツアーで行った。
    * 寝ていれば着くバスツアーは楽。それに一人旅だと詰め込み気味で不安になりそうな旅程でも安心。
    * 古い建造物や街並みを見て回る。こういうタイプの観光地だと、ガイドの解説があるツアーの方が一人で漫然と見るより情報を楽しめていいかもしれない。
* マドリード自体はそんなに面白くなく、バルセロナに戻ることにした。
