---
title: TIMELAPSE OF THE FUTURE 日本語訳のポイント
date: "2022-03-15T22:50:53+09:00"
description:
tags: []
---

雑に数えて、元の字幕230字幕中、約半分の116字幕に手を入れた。

> We will travel through time exponentially, doubling our speed every 5 seconds.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| この旅の速度は5秒毎に指数関数的に増加する | 5秒ごとに倍速になる、指数関数的な時間旅行だ |

元の訳だと、言っていることがなんとなく分かるようで分からない。
原文の意味をより忠実に訳出した。
この時間の旅がどのように加速していくのか明確になったと思う。

<!-- 意味を忠実に訳すにしても、日本語として不自然になったり冗長になったりするのは避けるようにした。 -->
<!-- "We will travel through time"という文を日本語訳では名詞化して「時間旅行」にまとめたのはちょっと頭を捻った -->

---

> The Earth is going into one of these jumps and you don't know what is going to be on the other side of those jumps.
> The Earth is always jumping.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| 地球は先の見えない崖を再び跳ぼうとしている。結果はだれにもわからない<br/>この地球は常に跳躍している。 | 地球に次の変動が訪れようとしている<br/>その先に何があるのかは分からない<br/>地球は常に躍動している |

ここは特に難しかったところの一つ。

例えばDeepLに入れると以下のようになる。
> 地球はこのジャンプのひとつに突入し、そのジャンプの向こう側に何があるのかわからないのです。
> 地球は常にジャンプしているのです。

直訳するとこうなるよね、という感じの訳だ。
やはり"jump"が曲者で、これを直訳して「ジャンプ」とか「跳躍」とかにしてしまうと、「地球がジャンプする」となって意味がわからなくなる。

元の訳も、原文にない「崖を飛ぶ」という表現があったりしてなんとかしようとした形跡はあるが、結局うまくいっていないように思える。

ここは、地球上の事物が常に変化している、という文脈を汲んで、「変動」や「躍動」と訳した。
原文の"jump"自体、普通の用法というより、poeticな表現として使われている。
そのニュアンスを残すため、日本語として自然でありつつ、比喩・擬人化をできる限り感じさせる語彙を選んだつもりだ。「変化」だと無機質だが、「変動」「躍動」だと有機的なニュアンスが加わり、「地球がジャンプする」的な擬人化にも近さを感じないだろうか。

"jump"の訳語を見つけた後はすんなり訳せた。

ちなみに、[Weblioで"jump"の意味を調べる](https://ejje.weblio.jp/content/jump)と、
JST科学技術用語日英対訳辞書が「躍動」を訳語として挙げていることに後から気づいた。

---

> Things move on this planet. Things are not still! Everything is turning.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| 万物は流転し、とどまるものは無い！ | 地球上の事物は変化する<br/>とどまるものは無い！<br>万物は流転する |

意訳をやめてより原文に近づけた。こうしてみると元の訳の方が自然に見えるが、字幕としてぶつ切りで出すと修正版でも気にならない。むしろ英語の喋りとのリズムの対応を重視して対訳気味にした。

ところで、元の訳の「万物は流転する」には感銘を受けた。これは自分では思いつけないと思う。
謹んでそのまま使わせていただいた。

---

> [Supervolcano eruption]

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| 9万年　スーパー火山噴火 | [破局噴火] |

専門用語の訳語の問題。
[破局噴火 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%B4%E5%B1%80%E5%99%B4%E7%81%AB)[^2]。

これは画面下部に表示される出来事や時代の名前。元の訳には年代も付いているが、今回の修正にあたって全て外した。また英語字幕に合わせてブラケットで囲うフォーマットに統一した。

年代を字幕に入れない理由は以下。
* リファレンスとして使っている英語字幕に入っていないから
* 年代表記自体が不正確だから
  * これは動画構成の都合上仕方のないところで、画面下部の年数は一定のペースで指数関数的に増加していくが、動画のシーン切り替えが完璧にそれに追従できるわけではない。
  * 必要な場合は動画そのものから読めば良いので、字幕には不正確な年数は入れないこととした。

[^2]: [Wikipediaによると](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%B4%E5%B1%80%E5%99%B4%E7%81%AB)、正確には"supervolcano eruption"の訳語として「破局噴火」が考えられたのではないらしい。

---

> "With the death of the last sun, the age of starlight comes to an end."

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| 最後の恒星の死とともに、星空の時代は終わる | 最後の恒星が死に、星が輝く時代は終わりを迎える |

"the age of starlight"の訳を「星空の時代」から「星が輝く時代」に変えた。

これは[宇宙のエンドゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%81%AE%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0)における当該時代区分の訳がそうなっているのに合わせたからだ。
このシーンで画面下部に表示されている"Degenerate era"も、この後でてくる"Black hole era"も、この書籍から取られていると思われるので、参照元として適切だろう。
ちなみに本書では"the age of starlight"ではなく"Stelliferous Era"だが、同じものを指していると解釈し、同じ訳語を当てた。

また、より原文の意味に近くなった。

---

> With no fuel left to burn, a white dwarf's faint glow comes from the last residual heat from its extinguished furnace.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| その燃料が尽きる間際, 火が消えた白色矮星の残熱が放つかすかな輝き | もはや燃料は残っておらず、白色矮星の淡い光は、火の消えた炉に最後に残った熱から発せられている |

ここは明確に元の訳の誤りを訂正している。
白色矮星は核融合反応をもう起こせなくなった恒星の成れの果てで、残った熱で輝き続けている。

[白色矮星 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E8%89%B2%E7%9F%AE%E6%98%9F)

決して燃料が尽きる「間際」にかすかに輝くわけではない（それに、燃料が尽きた「後」を白色矮星と呼ぶので、そもそも矛盾している）。

ところで、このような状態を指す「火の消えた炉」という表現は、ほぼ原文の直訳になっている。英語は詩的な表現が得意ですね。

---

> Long dormant black holes flare up in a blaze of glory.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| 長い休眠から目覚め栄光の炎に輝くブラックホール | 長い間眠っていたブラックホールが燃え上がる |

ここは上とは逆に、原文に忠実な元の訳を、日本語の自然さを優先して意訳に変えた。
具体的には、"a blaze of glory"をバッサリ切った。訳せば確かに「栄光の炎」なのだが、ブラックホールの形容として日本語の中では流石に不自然と判断した。

…と偉そうに言っているが、実はここはDeepLの翻訳そのままである。
まさに"a blaze of glory"の訳をどうしようか悩んでいたところで、DeepLがそこをバッサリ切った訳を出してきて気付かされた。テクノロジー万歳。

---

> You could imagine living conscious systems which have a very different pace and therefore can extend out, at least a lot farther than you'd imagine otherwise.
> You could have a living system where if it had a thought every 10 trillion years that would seem normal.

| 元の訳 | 修正版 |
| ----- | ----- |
| そうならば私たちの想像も及ばぬ広い領域を理解する生命体であるかもしれない。<br/>生命体が存在すること、<br/>たとえ10兆年に一度の出来事であるとしても<br/>何の不思議もない。 | 遠い宇宙には全く異なる速度に基づいた、意識を持つ生命体もあると想像できる。<br/>10兆年に1回思考するのが普通であるような生命体もあり得るだろう |
